반갑습니다. 2022 수능 특강, 최은진의 확률과 통계 강의에 오셨고요. 저는 여러분의 든든한 조력자, 체인지 수학 최은진입니다. 오늘은 35번째 시간에 오셨습니다.
이제 남은 강의가 몇 강 안 된다는 생각이 드니까 좀 서운하기도 하고 그러네요. 우리 남은 강의도 잘 마무리해 봅시다. 오늘 제가 여러분하고 함께 공유하고 싶은 코드는요.
공짜. 공짜라는 말 많이 쓰죠, 우리. '공짜로 준대', 그러면 뭔가 좀 설레기도 하고. 뭔가 노력을 하지 않고 얻은 느낌이 들어서 좋기도 하고, 뭔가 그런 느낌이 그려지는 단어예요.
사실 저는 개인적으로 좀 살아보니까, 이런 생각을 보통 하거든요. 저는 이거에 굉장히 강한 가치를 두는 사람 중에 하나인데. 아닌 분들도 있을 수도 있어요.
내가 진짜 노력보다 더 큰 대가를 많이 받아온 사람들은 공짜라는 걸 믿을 수도 있는데요. 저는 공짜를 믿지 않거든요. 그래서 다 이유가 있다고 생각해요.
예를 들어 물건을 샀는데 물건이 싸면 그에 대한 이유가 당연히 있다고 생각하고, 내가 성적이 안 나왔다, 그러면 그것도 다 이유가 있는 거죠. 공부를 안 했다.
그러면 성적이 잘 나오는 걸 기대하는 건, 물론 한두 번은 그럴 수 있어요. 공부를 안 했는데 생각보다 성적이 잘 나왔어요. 공짜죠, 공짜. 노력보다 좋은 대가를 얻은 거지만.
꾸준히, 혹은 정말 중요한 시험에서 그렇게 나오리라는 법은 정말 거의 희귀하다고 저는 생각해요. 이런 마인드로 공부는 하셔야 돼요.
제가 좀 더 살아보니까 그렇더라고요. 여러분 공짜를 너무 좋아하시면 안 돼요. 그래서 내가 노력한 거에 비해서 너무 대가를 크게 바란다.
저는 그것도 공짜라고 생각하거든요. 그거 너무 좋아하시면 안 돼요. 그러다가 한 번 내가 얻어걸려서 정말 열심히 노력을 별로 안 했는데
결과가 너무 잘 나왔네, 잘 찍었네, 약간 이런 경우가 생길 수는 있지만, 그게 항상 그러리라는 보장도 없고요. 그렇게 자꾸만 요행을 바라다보면, 공짜를 바라다보면
나중에 여러분 정말 큰 거를 놓칠 수가 있어요. 사소한 거에서는 그런 일이 일어날 수 있지만. 그래서 저는 공짜는 없다고 생각하고 모든 일을 대하라고 이야기를 하거든요. 그래서 공짜를 좋아하시는 건 좋지 않아요.
그게 이제 돈이, 문득 이제 공짜라고 제가 이야기를 한 건, 여러분이 아무래도 돈과 연관시켜서 이야기를 하면 조금 와닿을 것 같아서 말씀을 드린 거지만,
공부를 할 때도 마찬가지라는 거죠. 뭔가 대가가 다 있다는 거예요. 그러니까 지금, 이 순간. 여러분이 열심히 공부를 하고 있다면 그에 대한 대가는 절대 여러분을 배신하지 않는 대가가 주어질 겁니다.
꼭 믿고요. 지금 이 순간을 게을리 하고 있다면 여러분 나중에 절대로 여러분이 원하는 걸 얻기는 어려워요. 그러니까 순간순간에 최선을 다하시기를 바랍니다.
그런 의미에서 우리가 지금 연속확률분포 엄청 열심히 공부하고 있는 중이거든요. 지금 하고 있는 노력이 절대 배신하지 않을 거니까요. 믿고 열심히 한번 해보셨으면 좋겠습니다.
오늘 수업, 이제 어떤 내용으로 진행할지 함께 보시죠. 오늘은요, 연계교제 문제풀이, 다음 시간까지 걸쳐서 할 거고요. 오늘의 코드 확인하겠습니다.
51번째 심화 유형 추가 코드 한번 이야기할 거고요. 50번째 표준정규분포 강조 코드로 같이 문제 풀이 해 볼게요.
그럼 지금부터, 지난 시간에 유제 8번을 안 풀고 와서 이걸 먼저 풀고, 그리고 나서 오늘 본격적으로 레벨2부터 문제풀이 시작해 보도록 할게요.
1부터 9까지 자연수가 하나씩 적혀 있는 9개 공이 들어 있다. 그런데 2개를 동시에 꺼내고 싶다. 확인하고, 다시 넣고. 720번을 반복하고 싶다. 이거 지금 이항분포 그려내고 있는 거 맞죠. 왜냐하면,
확인하고 다시 넣는다는 것 자체가 독립 시행인 거예요, 서로 영향을 주고받지 않는. 그리고 720번, 시행을 반복하고 있는 중인 거죠.
어찌 됐든, 두 개의 공에 적힌 두 수의 곱이 4의 배수인 횟수, 이거 x라고, 이미 문제에서 줬네? x라고 해야 될 것 같은 느낌이 드는데, 그렇지?
그럼 x는 바이노미얼의 720번이 되는 거고요. 그때 해당되는 이 확률 계산을 잘하셔야 되는데요. 얘들아, 두 개를 동시에 꺼내는데, 그런데 곱해서 4의 배수가 나오고 싶은 거야, 쉽게 말해서, 그렇죠.
그러면 곱이 4의 배수인 거는, 어쨌든 4의 배수를 만들려면, 4의 배수가 하나라도 껴 있으면 4의 배수가 되는 거 맞죠. 혹은 짝수가, 짝수가 두 개 껴 있으면 되는 거 맞죠.
이해되세요? 그중에서 4나 8은 한 개만 껴도 되긴 되는데 짝수 2, 4, 6, 8이 어쨌든 하나만 껴도 4의 배수는 되죠. 그래서 케이스를 이렇게 나누려고요.
짝수 2, 4, 6, 8 중에 두 개가 나온다. 그럼 무조건 곱해서 4의 배수가 되죠. 맞아요. 그러니까 짝수 중에 두 개가 나오는 거죠, 짝수 중에 두 개.
그럼 이번에는. 짝수 중에 한 개가 나오고, 홀수 중에 한 개가 나오고 이게 아니라면, 홀수 중에 두 개가 나오고, 케이스는 이거밖에 없어요. 그렇죠?
아니, 두 개를 뽑아서 나올 수 있는 건, 짝수, 홀수를 기준으로 나누면, 짝수 중에 두 개가 다 나오든지 홀수 중에 두 개가 다 나오든지 짝 하나 홀 하나 나오든지. 이거라고 지금.
그런데 얘들아, 이거는 곱해서 4의 배수 나오는 거 맞아. 왜냐하면 이 중에 두 개 뽑으면 어떻게 뽑든 4의 배수 되니까. 두 번째는 4의 배수가 제한적으로 나오죠.
왜냐하면 한 개는 4의 배수가 아니, 짝수가 아니기 때문에, 여기에서 만약에 2가 나와 버리면 이렇게 곱하면 4의 배수가 안 되니까, 여기서 이미 4의 배수를 완성해야 돼서 2하고 6을 뺀 4, 8 중에만 나와야 돼요.
그러면 곱하면 이제 4의 배수가 되겠죠. 이해되시죠? 그다음에 이중에 두 개가 나오게 되면 이건 4의 배수에서 훨씬 더 멀어지죠.
4의 배수는커녕 2의 배수도 안 되는 거니까 이거는 필요 없고요. 그래서 지금 이, 곱이 4의 배수가 나오는 확률을 구하기 위해서 지금 1번과 2번 과정을 해 본 거고요.
그리하여 이 중에 두 개를 뽑는다. 그러면 일단 전체의 경우의 수는 9개 중에 두 개를 뽑는 거고요. 그중에 4개 중에 2개 뽑은 거죠.
여기는요, 9개 중에 2개 뽑는 것 중에서, 4, 8 중에 하나를 뽑고, 그러면서 동시에 나머지 홀수 중에 하나를 뽑으면 되는 거죠.
1번 또는 2번 같은 케이스가 있으니까 이 둘을 더해주시면 되겠죠. 따라서 98을 2로 나누니까, 36이죠. 36분의 4, 3, 6이고요. 36분의 10이죠.
둘을 더하니까 36분의 16인가요? 9분의 4예요. 그래서 여러분, 여기 9분의 4라는 확률을 이렇게 구해내셔야 되고요. 됐나요? 좋습니다.
이거 다 지워도 되죠, 이제. 사실은 이 문제는 이 확률 구하는 게 좀 복잡하고 어려웠지, 그다음에는 사실은 술술이에요. 왜냐하면 그다음에 이항분포라는 파악이 됐고 300 이상의 확률을 구하는 거니까,
정규분포로 근사시켜서 구하겠다는 판단 드시고요. 따라서 이거 정규분포로 평균, 분산 구한 다음에 가시면 되는 겁니다. 그러면 x는 정규분포에,
두 개를 곱하면 80에 4니까 8의 4는 32 해서, 320이 평균이고요. 320에다가 9분의 5를 곱하면 되나요? 더 안 되네. 5의 2는 10, 5의 3은 15.
1600인가? 9분의 1600이네. 그럼 이런 경우에 뭐라 그랬어? 누구의 제곱, 이런 꼴로 나타내면 나중에 표준편차 구하기가 쉽다고 했지?
이렇게 쓰시면 훨씬 좋겠죠. 좋습니다. 끝났죠? 왜냐하면 우리가 원하는 건 300 이상이 되는 확률이고요. 이거를 표준화시켜서 표준정규분포로 생각해 볼까요?
300에서 320을 빼시고요. 3분의 45로 나눠주시고요, 이렇게. 정리해주시면요, -20이고요. 그러면, 이거 약분이 되네요, 그렇죠. 그래서 2분의 3이 되죠. 마이너스. 그럼 뭐예요, -1.5죠?
z가 -1.5 이상이야, 이렇게 되죠. 그럼 이제 표만 잘 읽으시면 되는 겁니다, -1.5.
따라서 이 나머지 확률이 0.5인 건 아시죠, 이 반절이? 그럼 이만큼만 더 구해주시면 되겠네요. 네, 좋습니다. 찾아보러 가죠. 표를 읽어보시면, 여기 있네요. 0.4332죠?
따라서 여기에 0.4332까지 더해 주시면, 0.9332. 이렇게 해서 정답을 정리해주시면 되겠습니다. 하실 수 있겠죠? 그래서, 이항분포 문제인데요. 이 확률 구하는 게 좀 만만치 않았던 그런 문제로 좀 보시면 되겠고요.
충분히, 언제 다시 모의 평가에 나와도 전혀 이상하지 않을 만큼 중요한 주제라는 걸 제가 지난 시간에도 말씀을 드렸습니다.
이제 오늘의 코드, 51번째 코드 보면서 오늘 이제 레벨2 문제 집중적으로 좀 푸는 시간을 가질 겁니다. 보시면요, 정규분포의 심화 유형인데요. 여기서 좀 추가 코드를 제시를 하려고요.
첫 번째는 우리 지난 시간에 했죠. 이거, 이거, 기억나시죠? 얘가 2분의 1이면, 그림 그려가지고, 얘가, a가 이게 평균이라는 뜻이구나.
이거는 0.5보다 확률이 더 많아야 되니까 a가 평균보다는 왼쪽에 있다는 뜻이구나. 이런 거, 외우는 게 아니고 만들어주라고 했고요.
이것도 a 이하랑 b 이상의 확률이 같으면, 얘가 평균을 기준으로 대칭이 돼야 되는구나. 두 개 더해서 2로 나누는 게 평균이구나.
이것도, a 이하고 b, 얘는 또 이하, 이하예요. 둘 다 이하인데, 그게 이제 1이라는 거는, 얘가 평균을 기준으로 여기 이하랑 여기 이하랑 해서,
완전히 여기로 해서 메꿔 져야 되니까, 얘네 두 개가 또 평균을 기준으로 대칭이니까 둘을 더해서 2로 나누는 게 평균이구나. 기억나시죠? 다 같은 이야기하고 있었어요.
그다음에 이거는요. 변수가 다를 때는 표준화를 한 다음에 생각하면 된다고 그랬죠? 그래서 표준화를 한 다음에 z로 다 바꾸면, 그다음에 이 두 개가 또 0을 기준으로 대칭인 관계에 있으니까
둘을 더해서 2로 나누는 게 0이구나. 그러니까 둘 더하면 0이구나 이렇게 했었죠. 기억하실 거고요. 이거는 억지로 외우는 건 아니고요. 여러분이 보시면서 만들어가는 느낌. 기억하시면 되는데요.
이 두 번째 코드를 좀 확인을 같이 해볼게요. 이제 우리가 교재에 나와 있는 정규분포에서 또 다른 단서가 되는 그런 함수식에 대한 이야기인데요.
이거, 우리 이미 했던 문제인데, 기억하세요? 맞아요, 우함수. y축 대칭인 함수죠. 그러면서 제가 무슨 이야기했었냐면, f(a-x)가 f(a+x)랑 같다면 이게 x는 a에 대칭인 함수라고 그랬죠.
이거 같이 추가해서 여러분 같이 기억을 하시기 바랍니다, 제가 이미 해드렸지만. 이거 대신에 이제, 이렇게 2a로 주어지더라도 똑같이 같은 의미라고 이야기했죠. 그 이유는 이거를 t로 치환해서
정리를 이렇게, 이렇게 해주시면, 이렇게 간다고 말씀드렸었죠, 맞아요. 그래서 이렇게 대칭인 함수를 좀 기억을 해주시면 좋겠고요. 이제 오늘 하는 것 중에 레벨2의 2번 문제인데요, 이런 게 나와요.
이게 이제 1번에 나왔던 이야기고 2번에는 이런 게 나오는데요. 이 조건도 -x랑 x기 때문에 x 끼리를 더하면 0이 되잖아요.
그러니까 얘가 뭔가, x축, 그 y축에 평행인 하나의 선에 대해서 대칭인 곡선이라는 생각을 할 수가 있고요. 이것도 치환이라는 과정을 통해서 정리해보셔도 돼요. 이걸 t 이렇게 치환을 해보시면.
f(t)는 20-x를 t로 치환하면 t-20, 이렇게 해서 여기다 정리를 해주세요. 그러면 f(t+20)이 되는 거죠.
선생님 좀 틀렸죠, 여기 계산. 미안, 다시 갈게. 20-x를 t로 치환하면 x는 20-t죠. 그렇죠. 그러니까 이걸 여기다 넣어주시면, 20-t에 +40이니까 60-t가 되죠.
맞죠, 이거를 치환해 주면 이렇게 되는 거죠. f(t)가 f(60-t)다, 그러면 뭐였어요, 맞죠. t는 30에 대해서 대칭이 함수인 거예요.
그래서 이걸 보고 바로 보이지 않더라도 이렇게, 일종의 치환을 해주면 t가 30에 대해서 대칭인, t는 30이, 뭐죠? 대칭 축이 되는, 선대칭인 그런 함수가 되더라는 걸
이거랑 같이 연관지어서 같이 보실 수 있어요. t 대신에 x만 넣어주면 되니까. 이해됐죠? 이런 표현이 이제 레벨2에 2번 문제, 그대로 나오니까 그때 다시 한번 해보시면 좋을 것 같고요.
그다음, 이번에는 이런 함수가 나오는데 이건 레벨3에 나와요. 레벨3에 1번 문제인데, 다음 시간에 할 건데요. 이게 g(x)라는 함수는요, f(x+5)라고 정의를 해줬어요. 그럼 f(x)를 어떻게 했다는 이야기예요?
이 g(x) 없더라도 이것만 보면 얘는 f(x)를 x축으로, 그렇죠. -5만큼 평행 이동을 시키면, 함수식의 이렇게 모양이 이렇게 바뀌죠.
이게 x축으로 -5만큼 평행 이동한 함수예요. 그게 g(x)가 됐다는 이야기죠. 그래서 얘는 평행 이동의 관점에서 보시는 거예요.
그래서 g(x)라는 함수는, f(x)가 있는데 그걸 x축으로 -5만큼 이렇게 밀어줬다는 뜻인 거예요. 이해 되세요? 그 이야기는 무슨 말이죠?
정규분포 관점에서 보면, 만약에 정규분포였다면, 물론 문제는 안 줬지만. 분산이 일정하다는 이야기예요. 그래프의 개형은 변화가 없고 밀어만 줬다는 이야기는 평균만 바뀌었다는 이야기로 일맥상통하는 이야기인데,
3 #1번 가서 한 번 더 이야기하면서 공부하도록 할 겁니다. 그래서 제가 정규분포에서 여러분이 좀, 이번 우리 교제에 나오는 단서가 되는 것들 중에 좀 어려워하는 부분들만 좀 모아봤어요.
그래서 이런 것들은 여러분이 단서를 보고 캐치할 수 있는 능력을 키우면 좋겠다는 거고, 이 두 개는 이미 공부했던 거니까 여러분 충분히했던 그 대칭인 식, 그걸 살려서 보시면 되고 이거는
평행 이동이라는 관점으로 보시면 된다는 거고요. 각각 이 번호 대에서 다시 한번 풀면서 보면 되고요. 1번은 이미 풀었어요. 그래서 제가 이 문제는 풀지는 않을 거예요.
이미 했던 거라서, 여기 단서 보이시죠? 제가 첫 번째 시간에, 그러니까 이 단원의 첫 번째 시간에 31강이죠? 거기서 이미 풀이를 했던 거라서 굳이 지금은 하지 않겠습니다.
y축 대칭인 함수라는 거. x는 0이라는 거에 대칭인 함수라는 거, 그걸 좀 기억하고 문제풀이 다시 한번, 여러분 힘으로 한번 다시 해보시면 좋겠죠.
우리는 2 #2번으로 갈게요. 이제 그 단서를 살리시면서, 단서를 살리시면서 이제 이 문제 풀어보도록 하겠습니다.
f(20-x)랑 f(x+40)이랑 함수값이 같대요. 이제 이거는 제가 아까 말씀드렸듯이 그렇게 함수 자체의 대칭성으로 생각을 해보셔도 되고요.
아니면 이제 정규분포라는 걸 사실 알려줬기 때문에 얘가 뭔가의 대칭인 함수라는 거를 알고 접근을 할 수는 있어요, 사실은.
그랬을 때, 평균에 대칭인 함수인 거잖아요. 그러면 얘가 어떤 느낌이 드냐면, 20-x랑 x+40이 값이 뭔지는 모르겠지만 함수값 자체가 같다는 걸 이야기하는 거잖아요. 그러니까
이 위치의 함수값이랑 그다음에 이 위치에 함수값이랑 어쨌든 이게 높이가 같은 게 함수값이 같은 거니까. 그런데 정규분포는 아무래도 평균에 대해서 대칭인 거다 보니,
함수값이 같은 거를 이렇게 연결해보면 평균을 기준으로 같은 거리만큼 떨어진 지점일 수밖에 없다는 거예요, 정규분포를 알려줬기 때문에. 무슨 말인지 아시겠어요?
그러니까 사실 제가 아까 말씀드렸던 코드에서, '이게 있으면 x는 30에 대해서 대칭인 상황이야'라는 걸 이것만 보고도 모든 x에 대해서 이렇다면 알아차릴 수는 있겠지만,
사실 그걸 몰라도 정규분포라면 이런 종 모양의 곡선인 걸 알기 때문에 이렇게 x축에 평행인 걸 그었을 때 같은 함수값을 가진다면 얘네가 평균에 대칭이라는 걸 알고,
따라서 이거의 중점이 평균이라고 바로 유도도 가능은 해요. 그럼 이 두 개를 더해버리시면요. 그걸 2로 나눈 게 평균이라는 뜻이라서 결국은 30.
평균이 30이라는 걸 이렇게도 구해낼 수는 있는 거예요. 그러니까 제가 아까 말씀드렸듯이 약간 미적분의 관점에서 보면, 이 함수 자체가 x는 30에 대해서 대칭인,
모든 x에 대해서 이렇다면 그런 성질을 갖고 있다는 걸 이야기할 수도 있겠지만, 정규분포를 알고 접근하면 그어놨을 때 좌우가 대칭인 종모양의 곡선이라는 걸 이미 알고 있어서,
평균이 하필이면 30이라는 걸 알려주는 말이라고도 바로 받아들일 수 있다는 거죠. 이렇게 하든 저렇게 하든 다 괜찮습니다. 어쨌든 다 도움이 되는 피가 되고 살이 되는 이야기니까 다 알아두시면 좋겠어요.
어쨌든 그래서 여기서, 이 한마디에서 우리는요, 평균이 30인 걸 알아낸 거예요. 그래서 x는요. (30, σ제곱), 이렇게 이제 따른다는 걸 알아냈고요. 그다음에 이제 이거 이용해서 σ 가야겠네요, 그렇죠?
그러면 표준화 해볼까? 36-30을 표준편차로 나눈 게 0.8413이니까 이거 간단히 그려보시면요. 0.8413은 0.5보다 크잖아요, 확률이. 그러니까 이 지점이 0보다 큰 지점일 거라고요.
σ분의 6일 거라는 거죠. 0.5를 빼고 나면 나머지가 0.3413이거든요, 이 부분이. 그러니까 0.3413에 해당되는, 그때 값은 1이 되는 거죠?
따라서 σ는 6이 되는 겁니다. 여기까지 따라 오시겠죠, 좋습니다. 그래서 σ가 6이 돼요. 그러고 나면 이제 다 했죠. 구하라는 건 이 확률이니까,
이 자리에 6의 제곱 넣은 다음에 이제 바로 확률 계산 가시면 됩니다. 이해하실 수 있겠죠? 좋습니다. 자 그럼 확률 계산 갈게요.
27부터 39까지. 가시면요. 30 그리고 6으로 나누시면 되고요. z는 39-30. 6으로 나누시면 되죠. -3이죠. -2분의 1, 0.5고요.
그다음은요, 6분의 9죠. 2분의 3이죠. 1.5고요. 이렇게 정리해주시면 되겠죠? 따라서, -0.5부터 1.5 사이니까요. 이 사이의 확률을 더 해주면 되겠죠. 표만 잘 읽으면 됩니다.
0.5, 1.5. 둘을 더해주시면 되네요. 0 점, 5, 2 더하니까 7부터 갈게요, 맨 뒤에. 7, 지금 더 하고 있지? 예. 4, 그다음은? 2, 6, 0.6247. 이렇게 정리해주시면 되는 문제입니다.
하실 수 있겠어요? 어려웠다면, 이거. 그런데 사실 함수값이 같은데 얘가 정규분포곡선이야. 그러면 저처럼 바로 끌어낼 수는 있죠.
양쪽이 평균에 대칭일 수밖에 없고 이 x 값이, 두 개의, 2로 나눈 게 평균이라고 바로 연결시키셔도 되고. 그냥 미적분의 관점에서 보면 이 함수가 모든 실수에 대해서 이걸 만족한다면, 이걸 치환을 살짝 해서 바꿔주신다면
f(x)는, x는 30에 대해서 대칭인 그런 곡선이 되겠다는 것까지 얻어낼 수는 있다는 거죠. 여러분이 조금 더 함수를 보는 눈을 넓히시면 문제를 볼 때 또 조금 더 쉽게 느끼실 수는 있을 것 같아요.
아까 코드랑 연관시켜서 조금 더 봐주시면 좋겠고요. 2 #4번으로 가겠습니다. 이 문제 한번 보실까요. 얘도 이제 복잡한 뭔가 함수식 아니, 확률식을 줬는데요.
이 문제도 차분하게 보세요. 얘는 x가 변수죠. 그리고 얘는 z가 변수예요. 얘를, 뭐죠? 표준화를 해서 좀 비교를 하시면 좋을 것 같고, 얘도 x가 변수고 얘는 z가 변수죠?
두 개도 마찬가지로 이쪽을 표준화를 해서 z랑 좀 일대일로 비교를 해 주시면 아마 단서가 나올 겁니다. 해볼게요. 이것도 보시면요.
k-60을 4로 나눈 거고요, z는. 얘는 60에서 60 빼니까 여기가 0이 되어버네요. 근데 이게 뭐래요?
여기까지 되시죠? 좋습니다. 그다음, 이거는요? 역시 표준화할게요. 4로 나눴고요. 보실래요? 어떤 느낌이냐면, 첫 번째 거는
0부터 a까지 확률이고요. 저 끝에는요? 4분의 k-60부터 0까지의 확률이죠. 같아야 돼요. 당연히 이 값과 이 값이 0을 기준으로 좌우가 대칭이 돼야겠죠.
맞아요. 그러니까 이거랑 이거는 더했을 때 0이 되면 돼요.
이해되시죠? 이 상황을 이해하시면 돼요. 그다음 또 저것도.
b보다 작거나 같아요. 그러면 양수니까, 여기 잡을게요. 그다음, 이거 잠깐 정리해 주시면, 4분의 k-56인가요? 이거보다는 크거나 같죠.
그러면 4분의 k-56보다는 k가 56보다는 작으니까, 그거보다는 커요. 어때요? 0에 대해서 또 대칭이어야지 두 개의 넓이가 같아지죠.
우리가 기존에 많이 해왔던 그 꼴인데 그걸 좀 복잡한 말들로, 미지수가 많이 섞인 걸로 표현했을 뿐이에요. 이 둘도 0에 대해서 대칭이에요.
그러니까 이 값과 이 값의 중점이 0이라고 놓으시면 되죠, 또. 그래서 b와 이게 또 0인 거예요.
풀 수가 없어요. 아니, 풀지 말라는 게 아니라. 풀 수가 없는 게, 식이 두 개인데 미지수가 세 개예요. 그래서 풀 수 있는 식은 아니에요.
그럼 어떻게 해요. 근데 a-b를 구하래요. 빼면 되죠. 식과 식을 빼주시면요. 이거 넘기고 이거 넘겨서 그들끼리 빼시면 되겠네요, 그렇죠.
맞아요. 그럼 이거 - 붙고, 이거 - 붙은 상태에서 빼시면요. 마이너스 4분의 k-60에서, 이거 마이너스, 마이너스하면 플러스 되죠.
4분의 k-56. 이렇게 되고요. 따라서 정리해주시면요. 마이너스 들어갈게요. 이렇게 돼서 4분의 4예요. 1이네요, 1.
이 문제 정답은 1. 이렇게 가시면 돼요. 하실 수 있겠어요? 그러니까 문제가, 그러니까 레벨3까지는 아닌 거죠. 레벨2정도 문제라서, 뭔가 더 어렵게 가려다가 조금 거기서 멈춘 느낌이 있어요.
그러니까 어렵지는 않죠. 그런데 이제 여러분이 생소한 느낌도 있고, 사실 미지수가 세 개나 있는데 식은 두 개밖에 없고, 어떻게 하지, 이런 고민하실 수 있는 부분은 맞아요. 그래서 좀 어렵게 느낄 수는 있는데요.
미지수가 많다고 당황하지 마시고, 내가 풀 수 있는 건지, 그렇다면, 좀 어렵다면 혹시 구하려고 하는 게 뭔지, 이런 것들을 좀 꼼꼼하게 보시면 문제를 푸시는 데 좀 도움이 될 겁니다. 아시겠죠?
그러면 다음 문제 가서, 2 #5번으로 가보도록 하겠습니다. 2 #5번 문제는요.
단서가 이렇게 나와 있어요. 아까도 했던 거죠. f(12)와 f(28)이 같다는 건데, 이 느낌은 여러분이 꼭 챙겨주시면 좋은 문제인 것이, 계속 나와요. 사실 많이 나와요.
그래서 확률밀도함수. 정규분포의 확률밀도함수인데, 특정한 부분의 함수값이 같이 올라왔다는 건, 어쨌든 좌우가 대칭인 함수이기 때문에
12랑 28이 평균을 기준으로 같은 함수값을 가지니까 같은 거리만큼 떨어져 있을 수밖에 없는 거예요. 그러니까 이런 단서가 주어지면 누구를 알려주는 거니?
평균을 알려주는 거예요. 그래서 12하고 28을 더해서 2로 나눈 중점이 바로 평균이라는 거고요. 따라서 20이 평균이 되는 거죠. 여기까지 하실 수 있겠죠.
평균을 손쉽게 구해놨어요. 그러면 이제 끝났죠. 식만 잘 정리해주면 되는 문제예요. 그러니까 결국 이 문제는 이 단서를 해석할 수 있는지가 궁금했던 거죠. 좋아요.
그러면 다 지우고 이제 여기 그대로 넣어볼게요. 20, 4. 푸시면 되죠. x-20이 4 이상이다, 그러면요. 이것도 절대값이 4 이상이라는 건, 1에서 이렇게 하시면 되는데.
사실 이거 직접 단도직입적으로 각각을 계산해서 그냥 계산을 쭉쭉쭉 해나가셔도 되고요. 저는 그렇게 풀어놨어요, 강의 노트에는. 그렇게 하셔도 되고요.
아니면, 얘가 x-20의 절대값이 4 이하라는 거. 어차피 '같다'는 들어가나 안 들어가나 계산 결과는 똑같거든요. 이걸 해서 빼주셔도 괜찮기는 해요.
그러면 얘가 어떻게 되냐면 -4부터 4까지인데 20을 양쪽에 더하는 거죠. -20이 이거니까. 그래서 16부터 24예요. 바로 가도 될까요, 혹시? 16부터 24.
이거를 1에서 뺀다, 이렇게 가시면 되는 거죠. 그러면 16부터 24다, 바로 우리 평균, 분산 다 알기 때문에 표준화하시면 돼요. 4로 나누시고요.
4로 나누시고요. 이렇게, 됐나요? 그러면 -1, 1. -1부터 1까지가 되는 거죠.
이 범위에 해당되는 확률을 구해주시고 그걸 1에서 빼주시고. 됐죠? 그럼 0부터 1까지가 뭐냐 하면 0.3413이에요. 그러니까 0.3413을 먼저 해주시고.
그거를 2배 한 걸 1에서 빼면 되죠. 그러니까 차라리 여기서는 0.5에서 이 부분을 빼시고요. 그걸 2배 하셔도 되죠. 그럼 여기가 나오니까 그거 2배 하는 거랑 똑같죠? 맞아요.
따라서 7, 8, 5, 1, 0.1587이고 이거 2배하시면요. 7의 2는 14, 16, 10, 2, 3, 0.3174, 이렇게 정리해주시면 되는 거죠. 하실 수 있겠죠? 진짜 별거 아닌 문제죠.
맞아요. 함수값이 같으니까 평균을 알아내는 거, 그거 말고는 뒤에는 진짜 그냥 확률 계산하는 거라서 계산만 꼼꼼하게 해주시면 되는 문제인데요.
이 단서, 이거, 이거. 좀 잘 챙겨주시면 좋겠습니다. 이게 비슷한 유형의 기출이 좀 있어서. 제가 가져온 기출은, 그런데 유형이 조금 다른 걸 제가 일부러 좀 밀어봤어요.
무슨 말이냐면 이건 너무 단순하잖아. 이거 말고 함수를 다르게 준 거야. 9월 가형 문제, 2015년 문제였는데요. 이거, 또 문제 괜찮아요. 이것도 한번 풀어볼게요.
지금은, 아까 했던 것처럼 함수값이 다르게 올라온, 그러니까 같은 함수값을 갖는다는 것을 주기는 줬는데 그 두 함수가 지금 다른 함수인 거예요.
조금 걸리죠? 이건 또 어떻게 푸는지 한번 볼게요. 이런 유형도 평가원에서 좀 좋아하기는 하거든요. 한번 볼게요.
각각 분포를 보시면 이렇게 돼요. 그러면 핵심은 뭐예요? 이게 같네요. 뭐가 같아? 분산. 분산이 같다는 건 그래프의 개형이 똑같다는 거죠.
똑같은 개형을 가지고 있기 때문에 평균만 다르다는 거니까 밀었다, 했다, 밀었다, 당겼다만 하는 모양이에요. 이해되시죠? 그러니까,
만약에 얘 평균이 10이라면 얘는 평균이 m이라고 했거든요? 모르겠지만 일단. 그래프의 개형은 유지가 된 상태에서, 왜냐하면 분산이 똑같으니까. 그렇죠.
그 상태에서 f(12)가. 얘가 이제 f고요, 얘가 g거든요. 근데 f(12)가 g(26)하고 같대요. 이해되시죠. 근데요, 중요한 건 y가 26보다 크거나 같은 확률이 0.5 이상이래요. 이 단서 보이세요?
그래서 제가 g함수가 얘보다 오른쪽에 있다는 걸 눈치챈 거예요. 왜냐하면 26보다 큰 확률이 0.5 이상이라는 건, 제가 이거 코드로 정리한 건데.
떠올라요? 어, 맞지. 첫 번째 코드였잖아. 왜, 우리 오늘 한 거 51번째 코드 중에 첫 번째 있던 거잖아, 단서 잡는 거. 무슨 말이냐면
26보다 크거나 같은 확률이 0.5 이상이라는 건 확률이 0.5 이상이라는 거니까, 이거보다 더 많은 부분을 차지해야 되니까, 26이 평균보다 왼쪽에 자리 잡아야 되는 거예요. 무슨 말인지 아세요?
그러니까 10보다는 얘가 이제 이렇게 돼야 되는 거죠. 그러니까 평균이 얘보다는 오른쪽에 있는 게 맞다는 거죠. 평균이 10보다 왼쪽에 있을 수는 없다는 거예요.
그러니까 f랑 g의 관계는, g가 이거보다 오른쪽에 있는, 이런 관계가 맞다는 거죠, 쉽게 말하면. 이게 g고 이게 f가 될 수 없다고, 그렇지.
m은 10보다는 이쪽에 있는 평균이 맞다는 거죠. 그것까지 이제 이해가 되셨으면. 또 하나는, 26이 평균보다는 또 왼쪽에 있다는 거예요, 평균보다는 왼쪽에.
그러면, g 입장에서 보면, 26이 이제 이쯤에 있다고 쳐보세요. 평균보다 왼쪽에 26이. 그런데 문제는, f(10)이랑 g(26)이 함수값이 같대요.
같은 함수값을 가지려면 12는요, 여기 아니면 여기죠. 그런데 10보다는 큰 값이니까 여기겠네요. 이런 상황인 걸 그래프로 직감하셔야 돼요.
이런 걸 추측할 수 있는지, 잘 추측해내는지가 이번 단원에서는 굉장히 중요해요, 정규분포에서는. 실생활 활용 문제가 아니라면 다 이렇게 나와요, 대부분이. 최근 들어서 나오는 문제도 다 그렇고요.
대칭성 이용하고 이런 함수값을 비교해서, 정규분포곡선 자체의 특징을 이해하고 적용하는 거죠. 12하고 26이 여기 있는 거예요, 쉽게 말해서.
이해되시나요? 좋습니다. 그런데요, 여러분. 그 이야기는 뭐냐면, 이게 표준편차가 같은 그래프이기 때문에, 10에서 얘가 12만큼 갔다는 거는 2만큼 떨어져 있는 거죠.
무슨 말인지 아세요? 그러니까 4분의 2, 2분의 1의 σ만큼 떨어져 있는 거예요. 이해되세요? 이만큼 떨어져 있다는 거잖아요.
그런데 얘도 곡선이 똑같은 폭으로 벌어져 있는 곡선이기 때문에, 개형이 똑같기 때문에, 위치만 바뀐 거라서, 26이 같은 높이를 가지려면 평균에서 2만큼 떨어져야 돼요.
왜냐하면 σ가 같으니까, 2분의 1의 σ. 무슨 말인지 알아요? 4가 σ니까 2분의 1의 σ. 그러니까 2만큼 떨어져야 된다고. m이 28이라고, 쉽게 말해서.
이게 바로 나와요, 여기서. 그러면 사실은 끝났죠. m만 구하면, 우리는. 이거 정리하면 답이니까. 시작할게요. y가 20보다 작은 확률이니까, 이게 이제 28인 거죠.
표준화, 28을 4로 나누죠. -2지요. -2 이하죠. 됐나요? 0부터 2까지 찾아가자. 0.4772지요. 됐어요? 그럼 여기가 0.4772니까, 0 5에서 0.4772를 빼주면 되죠.
그래서 0.0228. 그래서 이 문제 정답은 0.0228이야. 이렇게 정리하시면 되는 문제입니다. 이해는 되시죠? 네, 좋습니다. 그래서 이 이야기가 조금 어려웠을 수 있어요, 이 이야기가.
그런데요, 이런 것들. 아까는 함수가 달랐던 거 아시죠? 함수가 아까는 같았어요. 우리 교재에 있었던 건, 풀었던 건, 방금. 그런데 지금은 함수가 지금 달라요, f랑 g로.
이런 것들을 여러분이 해석할 수 있는 능력, 조금 필요합니다. 그래서 좀 비교해가면서, 좀 다양한 문제들을 접하면서 유사 기출하고 비교도 하시고 하면서 가는데,
이런 논리적인 이런 흐름을 따라가는 것들은 연습을 좀 많이 해 주셔야 될 거예요. 그래서 여기까지 좀 연습을 해 주시고요.
그다음에 이제 제가 비슷한 문제 하나를 더 뽑아놨는데, 여러분 그거는 여러분이 각자 좀 풀어보실래요? 이거는 교재에 있는 문제는 아니에요.
제가 그냥, 이 문제. 교재에 있는 문제는 아니고요. 제가 유사 기출로 또 하나 뽑은 건데, 여기서도 똑같이 이 조건 보이시죠? σ 같은 거. 방금 전 그 문제랑 거의 똑같아요. 작년 7월 문제였어요.
이거 제가 개념에서 풀어드렸어요. 여기 지금 제가 리뷰를 뺐는데요, 리뷰. 개념에서 풀어드렸거든요? 그래서 정규분포 단원 찾아가서 보시면 돼요.
혹시 필요하시면 제가 자세하게 풀이를 써드렸으니까, 이건 이제 확인용으로 여러분이 풀어보셨으면 좋겠습니다. 만만치 않아요. 쉬운 문제 아니에요.
그런데 비슷한 조건이고 세팅이 거의 똑같아서, 한번 여러분이 연습해보셨으면 합니다. 됐지? 필요하시면 개념에, 선생님이 한 개념에 정규분포 단원 가서 확인 한 번 더 하셔도 됩니다. 강의 중에 풀어드렸으니까.
이제 우리는 50번째 코드로 넘어갈게요. 표준정규분포, 이제 강조 코드 들어갑니다. 우리 했던 거예요. 다시 한번 정리해보자.
표준정규분포에서 확률 계산은 어떻게 하느냐. 일단 표준화가 핵심인 거 아시죠? 정규분포를 표준정규분포로 바꾸는 게 표준화인데요. 표준화의 공식은요.
σ분의 x에서 몇 σ 떨어져 있는지를 물어보는 거니까, x-m을 하시면 돼요, 맞죠? 우리 이미 많이 하고 있는 중이죠.
정규분포에서 결국, 평균을 기준으로 대칭이라는 이 성질까지 이용을 하면서 표까지 읽어주면, 표준정규분포에서는 우리가 쉽게 확률 계산해낼 수 있다는 거고요.
실생활 활용 소재 엄청 많이 나온다고 말씀드렸는데요. 다행히 어렵지는 않다는 거. 요즘에는 뒷부분에 있는 표본평균의 분포랑 연관 지어서 또 많이 나온다는 것.
그러면 다시 한번 2 #3번을 보면서, 제가 문제의 순서를 조금 바꿨어요. 좀 앞으로 가서 활용 문제 좀 풀어봤고요. 정규분포 좀 심화 문제, 그리고 뒷부분에 이제 좀 실생활 활용이랑 이런 것들은 뒤로 좀 몰았거든요.
이런 거 위주로 한번 풀어보도록 하겠습니다. 볼게요. 토마토 한 개의 무게는, 무게, x라고 놓고 싶은 생각이 들죠. 왜냐하면 이렇게 평균분산을 가르쳐주면 그거를 보통 설정하시면 실패는 안 해요.
그리고 나서 마지막에 하려는 거는, B등급으로 분류될 확률을 구하라, 이랬는데, 일단은 그러면 B등급으로 구분해서 판매한다.
160 이하는 이렇게 됐으니까, 먼저 이 x에 관한 식을 좀 세워서 정돈을 할 필요가 있어요. 그러니까 이런 줄글로 된 실생활 문제는요, 여러분이 이 말을 식으로 잘 옮길 수 있는지가 핵심이거든요?
어렵진 않아요. 되게 기계적이에요, 보실래요? x를 설정하고 나면 정규분포를 따르니까 170에 10의 제곱까지는 쓸 수 있죠.
그리고 토마토 중에서 이 무게, 무게가 x거든요. 160 이하. 160 이하. 그러니까 x가 160 이하인 토마토 있죠. 걔네를 B등급으로 판정한다는 거예요, B등급.
그런데 문제는 B등급이 될 확률을 구하라는 거잖아요. 그러면 이렇게 B등급이 될 확률을 구하는 문제인 거예요. 이게 끝이에요.
그러니까 문제를 보고 요약을 못해서 그렇지, 사실 별게 아닌 거죠. 이 연습은 한 다섯 문제 정도? 많아야. 그 정도만 하시면 그다음에는 이제 여러분이 기계적으로, 보면 바로바로 될 겁니다.
그럼 갈게요. 표준화 할게요.
-1이죠?
'작다'다, 미안.
0부터 1까지, 표 읽으러 가자. 0.3413이네. 그러니까 0.5에서 빼면 되지.
0.1587. 정답은 0.1587이네요. 끝이에요. 하실 수 있겠죠. 어려운 문제 아니에요. 결국은 문제를 보고 요약하는 건데요. 제가 방금 말씀드렸다시피, 문제 한 5개만 놓고 요약하는 연습을 하세요.
그러면 그다음에는, 정규분포 문제에 지나지 않는다는 사실을 확인할 수 있을 겁니다. 그럼 한 문제 더 보도록 할게요. 2 #6번입니다.
2 #6번 문제는요. 미세먼지 측정기 한 대의 완충 조건으로 가능한 시간이, 사용 가능한 시간이 평균 15, 표준편차 σ.
이런 걸 x로 넣으라고. 문제 요약해볼게. 정규분포를 따르고 이렇게 된다. 그런데 완충 조건으로 사용가능한 시간이 17시간 이하가 되는 확률은.
그러니까 그 시간이 17시간 이하가 되는 확률이 0.9이다. 일단 이것까지 단서를 잡을 수 있나요? 그리고 σ를 구해보래요.
그럼 얘는, 문제 요약은 끝났거든요? 아까랑 다른 게 뭔가요? 맞아요. σ를 안 줬어요. σ를 안 줬고 거꾸로 하나의 확률을 준 다음에 σ를 맞춰가는 문제인 거죠.
어렵지 않아요, 똑같아요. 똑같은 방식으로 해서 거꾸로 σ를 맞추시면 돼요. 그럼 표준화하겠습니다. z는요, 17-15를 σ로 나눈 거고요. 그게 0.92예요.
σ분의 2지요. 됐나요? 그러면, σ분의 2, 0.92. 확률이 어떻게 되는 거야? 여기가 σ분의 2인데, 0.92는 0.5보다 크잖아? 그러니까 여기가 0.5면, 여기가 0.42가 되겠지.
그렇지? 표를 주거나 괄호에 조건을 주거나. 여기는 조건을 줬네. 0.42가 되는 그때의 정규분포표를 읽어주면 z가 1.4가 되는 거네요.
그럼 뭐예요? 여기가 1.4란 이야기죠.
이렇게 돼요. 7분의 10이네요. 지금 이 이 문제의 정답은 7분의 10 하시면 돼요. 되셨어요?
실생활 문제는 오히려 수월하죠. 제가 보니까 그렇더라고요. 여러분 푸시는 걸 보니까, 저도 학교에서 이렇게 보잖아요. 실생활 문제 오히려 잘 풀더라고요.
요즘에 더 어렵게 느끼는 건, 제가 봤을 때 정규분포 심화 유형 있죠, 심화. 그 정규규분포 유형, 제가 51번째 코드로 정리했던 그 부분을 조금 더 난해하는 것 같더라고요. 연습 좀 하시면 돼요, 그런데 그것도.
2 #7번 볼게요. 전체 직원 만 명을 대상으로 업무 만족도 조사를 했다. 평균이 아니고 표준편차가 10점인 정규분포를 따른다고 하는데 임의로 한 명을 선택할 때 업무 만족도가 72점 이상일 확률이 이렇게 된다.
k점 이상일 확률이 저렇게 되고 직원이, k값을 구하라고 그랬어요. 이것도 뭔가 되게 복잡하지만, 그럼 일단 평균표준편차를 알려준 것을 확률 변수로 설정을 하세요.
여기 있죠. 그럼 업무 만족도, 이거 x라고 하세요.
모르면 일단 이렇게 놓고 시작하는 거죠. 그러고 나서 업무 만족도, 이게 x인데 그게 72 이상일 확률. 그럼 식으로 옮겨보자.
그게 0.6915네. 일단 여기까지. 그러면 이 뒤에는 사실 안 읽었거든? 아직은 모르겠는데 여기까지 하면 뭐가 나오겠니? 평균이 나오지.
그래서 평균을 일 차로 구하세요. 그리고 나서 그다음에 저걸 또 이제 적용해 보세요. 평균부터 구하자. 표준화 합시다. 72-m을 10으로 나눈 게 0.6915잖아요.
그러면 이것도 마찬가지로, 뭐 이상이 0.6915인지를 볼까요? 6915는 0.5보다 큰 거니까 이 정도 되겠죠. 그러면 여기가 0.5니까 여기는 0.1915, 이렇게 되죠? 맞아요, 0.1915, 표에서 찾자.
여기 있다. 0.5. 그러니까 이 지점이 -0.5네요, 이 지점이. 그렇죠? 이게 -0.5인거예요.
이게 -2분의 1인 거죠, 쉽게 말해서. 그럼 10분의 5잖아요. 이게 -5인거지. 그러면 m이 뭐야? 77.
됐나요? 이제 다 왔어요. 뒤에 마무리만 좀 잘하시면 되겠는데요. 77, 그럼 이건 좀 지울까? 문제 보면서 같이 하려고.
그다음, 이 대기업, 끝에서 세 번째 줄 보자. 전체 직원 만 명 중에 업무 만족도가, 업무 만족도가 x거든요? k점 이상인 직원.
그러니까 x가 k 이상인 직원이 668명이래요. 얘들아, 그럼 그 확률이 뭐란 이야기야? 만 명 중에 668명이면 확률은 만 분의 668이지.
그렇게 되도록 k를 또 정하라는 거네. 이해됐어요? 그러니까 이런 줄글로 된 문제는 한 번에 다 해결하려고 하지 마시고요. 끊으세요.
끊어서 앞부분에서 먼저 좀 뭔가를 이렇게 뚝딱뚝딱 하시고. 그럼 뒤에 하나라도 해결을 하면 그다음에는 문제가 조건이 갖춰진 상태에서 뒤를 보니까 조금 더 잘 보여요.
너무 서두르지 마시고 생각보다 어려운 유형이 아니라는 걸 꼭 기억하시기 바랍니다. 그래서 얘가 이제 0.0668인 거예요. 그러면 이거 표준화 시켜주시면,
얘가 0.0668이거든요? 그러면 이거 잠깐 그려볼까?
얘가 0.5보다 작지. 그러면 어느 지점보다 큰 거. 이게 아니겠지. 여기겠다. 왜냐하면 이게 0.0668인데, 이게 이 지점이고, 그러면 나머지의 확률을 어떻게 돼? 0.5에서 빼면 되지?
0.433이네, 0.5에서 빼면. 1.5, 이지점이 바로 1.5구나. 그러니까 얘가 1.5인 거죠. 따라서 k-77을 10으로 나눈 게 1.5니까요.
k-77은 15가 되고요. 따라서 77을 더해버리면 90인가요? 그래서 k가 90이야. 이렇게 정리하실 수 있는 문제입니다. 할 수 있겠나요?
그래서 문제가 실생활 활용 문제라서 여러분이 문제를 파악하는 데 좀 시간이 걸릴 수 있는데요. 아까도 이야기했지만 단계별로, 앞부분부터 해결하고 구할 수 있는 거 조금 구해놓고 가면 조건이 조금 더 잘 보입니다. 아시겠죠?
여기까지 해서 저는 마무리하고요. 2 #8번부터 또 다음 시간에 문제풀이 레벨3까지, 연속해서 풀어보도록 하겠습니다. 오늘도 수고 많으셨고, 코드 올리시고요.
복습도 잘 해보시고, 무엇보다 한번 고민해보고 오면 좋겠네요. 다음 시간에 뵐게요.